## 오늘 한 일

- 알고리즘 풀기 V
- 새 프로젝트에 적용하고 싶은 기능들 공부하기 V
  - typescript V
  - database(RDBMS) V
  - Test(jest) V
  - redis V

## 오늘 한 공부

- progreSQL
  - 지난 프로젝트에서 no-sql인 mongoDB를 사용했었는데 RDBMS로 데이터를 다루는 법을 알고 싶었다. 
  MySQL과 PostgreSQL를 비교하던 중 제대로 공부하라면 PostgreSQL을 공부하라는 말을 듣고 시작했다.(사실무근)
  아직은 엔티티, 어트리뷰트를 생성하는 부분만 적용해봤는데 앞으로 더 많이 사용하고 마이그레이션에 대해 공부할 예정

- typescript
  - 어설픈 type system을 만들어봤는데 오늘 처음으로 typescript를 공부하고 적용해봤다. 
  많은 기능들이 있어서 document를 보면서 꾸준히 공부하고 새로 시작하는 프로젝트에 적용해야 겠다.
  
- 다시 Test
  - 지난 아마존 프로젝트 이후로 코드 테스트에 대해서 손을 놨다. 
  최근 캔트백의 'Test-Driven Developement:By Example'를 다시 아주 조금씩 읽고 있는데 천천히라도 끝까지 읽어야겠다.
  오늘은 graphql을 사용한 node server에 테스트를 적용하여 계정 관련 부분을 구현하였다.
  빨간불이 초록불로 변하는 걸 보는게 너무 좋다. 
  한번 해봤다고 jest 사용이 익숙해서 좋았다.
  
- redis
  - in-memory cache.
  지난 프로젝트를 하면서 캐쉬를 사용한 사이트 최적화를 경험하지 못한 것이 아쉬웠다.
  graphql의 context를 활용하여 redis를 적용하는 중이다.
  조금 더 공부하고 프로젝트에 적용해봐야겠다.
  
- graphql
  - restful API, graphQL 중 graphQL을 이번 프로젝트에 적용할 것이다.
  가독성, 사용의 편의성을 위해서 구조에 대해서 다시 한 번 고민하고 있다. 
  지난번 프로젝트에서 설계했던 graphQL의 구조가 가독성은 좋지만 여러 제약 사항이 있을 수 있다는 생각이 들었다. 
  여러가지 방면으로 고민해봐야겠다.
  
- DB 설계
  - 새롭게 시작하는 사이트에 대해서 Database erd를 그려봤다. 
  Pk, Fk, 엔티티 간의 관계에 대해서 다시 한 번 생각할 수 있어서 좋았다.
  이전 프로젝트에서는 DB에 대한 이론적인 지식이 전무한 상태에서 시작했었는데 천천히 공부하니까 재밌다.
  일단 지금은 천천히 용어 정리부터 시작하는 중인데 앞으로 꾸준히 공부해야겠다.
  
## 내일 할 일

- 오늘 공부한 개념들을 또 다시 공부하기
- 새 프로젝트 아이데이션


---------


새로운 것들을 공부하는 것도 재밌지만 지나가는 지식들을 담아두는 것도 중요한 것 같다.
최근 웹표준, 반응형, css architecture에 대해서 정리를 했는데 다시 희미해지는거 같다..;;
그래서 적어야겠다.
새로운 공부든 지난 지식들을 정리하는 일이든 github에 꾸준히 정리할 예정.
javascript 33을 새롭게 포크했는데 다시 한 번 정리하면서 포크한 레파지토리에 md 파일로 기록하려고 한다.

  
